# Дизайн-документ по бою

## Концепция

Бой в SS14 — ключевая часть опыта, служащая способом влиять на игровой мир на том же уровне важности, что речь и взаимодействия. Это, безусловно, самый грубый метод делать это, поскольку главная цель боя — насильно лишить другую сторону ресурсов: будь то здоровье, время, возможность или снаряжение. Из-за этого он является естественным катализатором (а иногда и решением) конфликтов, создавая лежащую в основе систему последствий, которая эхом отзывается по всей игре во множестве других областей.

Бой должен быть возможен в диапазоне от низкой до высокой летальности, причём последняя рискует последствиями для участников, которые могут сохраняться до конца раунда. Эти последствия могут быть захватывающими для одних игроков и дискомфортными для других; поэтому у игроков должна быть некая свобода в том, в каких частях боя и в каком объёме боя они выбирают участвовать. Вам не обязательно быть хорошим в бою, чтобы играть в SS14, но бой будет тем, с чем каждому игроку придётся в какой-то мере сталкиваться на станции — будь то активное участие в качестве бойца, отчаянная самооборона или просто избегание опасности.

## Предполагаемый опыт

- Намерение соответствует последствиям; после дружеского боксёрского матча легко восстановиться, после смертельной перестрелки — нет.
- Оружие соответствует летальности; один удар кулаком легко стерпеть, бейсбольная бита причиняет боль, несколько ножевых ранений убивают.
- Снаряжение соответствует роли; инструменты, тактики и снаряжение, доступные роли, обеспечивают отчётливые геймплейные различия, подкрепляющие сильные стороны роли.
- Работоспособный и вариативный выбор; игра предоставляет значимый выбор в снаряжении и тактике, которые вы берёте в бой.
- Реагируемый бой: у вас может не быть времени сделать всё, что хотите, но в целом должно хватать времени ответить *хоть чем-то*.
- В центре — стратегия и тактика; понимание того, как строить стратегию на макроуровне, и выбор правильной тактики на микроуровне боя вознаграждаются, а адаптация к чужой тактике на ходу — ключ к успеху.
- Пики высокой интенсивности и затишья; боевые сценарии устроены так, чтобы иметь всплески действия, но даже затяжные столкновения позволяют перевести дух.

## Обязанности

- Бой PVP
    - Бой игрок против игрока в конечном счёте призван обеспечивать удовольствие в виде захватывающих и интересных боевых сценариев между разумными и активными противниками. Он предоставляет уникальный способ выражения мастерства, вознаграждающий тактику, адаптацию к другим игрокам, а также скорость реакции и исполнение.
    - Ролевая игра также во многом подкрепляется боем. Исходы любой насильственной ситуации могут двигать повествование вперёд, создавать конфликт между вовлечёнными и в целом позволяют получить более богатый опыт тем, кто это ценит. Врождённая случайность и хаос, которые бой вносит в опыт ролевой игры, делают его невероятно ценным средством для обеспечения того опыта, который мы хотим дать игрокам.
- Бой PVE
    - Бой игрок против окружения или игрок против врага даёт игрокам более контролируемый, предсказуемый и дозированный опыт, а также позволяет им иметь всплески действия во время обычных сменных занятий.
    - Этот бой также задуман как более доступный и в целом проще, чем бой PVP, просто потому что одна сторона конфликта более предсказуема. Мы как геймдизайнеры также способны легче контролировать и обеспечивать бой PVE, поскольку он часто привязан к предсказуемым точкам спавна во враждебных средах, случайным событиям или ошибкам игроков во время раунда.
    - Бой PVE также часто может быть искрой, разжигающей пожар боя PVP. Насильственная потасовка между членом одного отдела и NPC-врагом даёт любому возможность воспользоваться уязвимым игроком. Кроме того, некоторые отделы должны прерывать свои обычные дела, чтобы справиться с угрозой PVE, что открывает возможности для ходов антагонистов, которые иногда ориентированы на PVP.
- Действие, последствия и движущая сила
    - Бой помогает привнести в игру действие. Согласно [таксономии игроков Бартла](https://en.wikipedia.org/wiki/Bartle_taxonomy_of_player_types), в этой игре немногое иначе угождает игрокам категории *Убийцы*. Иными словами, есть множество вещей, угождающих *Достигателям*, *Общительным* и *Исследователям*, но *Убийцы* упустили бы ключевую часть того, что они ищут в игровом опыте, если бы не бой.
    - То, что бой имеет прямые и косвенные последствия для игроков, означает, что он обеспечивает в целом более интенсивный опыт. Всплески боя — ключевой момент немедленного действия повышенного риска, даже для ролей, не ориентированных на бой.
    - Для игроков, не желающих вступать в бой, игра должна предоставлять возможность переложить столкновения на тех, кто этого хочет. Это можно сделать, играя за роли, не делающие упор на бой или конфликт, проектируя области, где бой менее вероятен/указывая, где он более вероятен, и позволяя избегать боя как жизнеспособную стратегию. Не всегда возможно полностью отключить бой от опыта игрока, поскольку он и является ключевым для игры, и навязчив по своей природе, но игроки должны чувствовать, что имеют некий контроль над количеством боя, в котором участвуют.
    - Без боя игра больше напоминает чат или требует, чтобы игра сильнее опиралась на свои симуляционные аспекты, компенсируя нехватку движущих сил. Хотя некоторым игрокам это может нравиться, [игра призвана включать элементы хаоса](./core-design/design-principles.md#chaos), которые бой с лёгкостью обеспечивает.
- Потребление ресурсов
    - Бой (и тем более его последствия) — значительный потребитель ресурсов, придающий смысл геймплею производителей ресурсов. Это включает ресурсы, используемые для ведения боя, но также и исправление последствий (например, ремонт инженерами и медицинское лечение).

## Желаемый геймплей

- Тактика важнее снаряжения, снаряжение важнее механического исполнения.
    - Бой в SS14 должен в первую очередь вознаграждать выбор правильной тактики для любой данной ситуации; наступать, обходить с фланга, устраивать засаду, отступать? Застать противника врасплох, вынудить его в невыгодное положение и заставить потратить ресурсы впустую — за это следует вознаграждать. Часть этого — выбор правильного снаряжения и его правильное использование, но это должно быть вторично по отношению к тактике, чтобы не создавать боевую систему, где исход определяется в момент, когда игроки выбирают снаряжение. Аналогично, бой должен допускать мгновенные решения в разгар схватки, но упор не должен делаться на проверку механического исполнения в реальной жизни.
    - Бой может в некоторой степени содержать все вышеперечисленные элементы; важно то, на что система делает упор. Некоторая механическая сноровка будет необходима в перемещении игрока и обращении с оружием, но система не должна делать её главным определяющим фактором, если только два других не почти равны.
    - Это также отчасти адаптация для доступности, снижающая необходимость обладать высокими моторными навыками в реальной жизни, чтобы быть эффективным в бою SS14.
- Командная работа даёт нечто большее, чем сумму её частей.
    - Координация с командой не только позволяет добиться большей огневой мощи, но и открывает стратегии и тактики, которые невозможно выполнить в одиночку. У игры должны быть варианты, поощряющие командную работу, но при этом допускающие редкие «клатч»-моменты от одиночек, которые правильно строят стратегию.
    - Игра допускает краткосрочную и долгосрочную взаимопомощь; игроки могут быстро объединяться, когда предоставляется возможность, состоять в более структурированной команде или косвенно поддерживать друг друга. Игра должна позволять игрокам делать это динамично, а команда должна иметь возможность меняться на ходу.
    - Эта командная работа — часть того, что делает некоторые области станции «безопасными». Область, в которой находятся ваши коллеги, от которых можно ожидать, что они позовут на помощь или даже помогут, если на вас нападут, — это область, в которой вы с большей вероятностью будете проводить время. С другой стороны, нахождение где-то в одиночку означает, что вы больше подвержены опасностям боя.
- Всё снаряжение привносит в игру что-то новое.
    - Эта уникальность может исходить из его характеристик, но также из его доступности и для какой роли. На кухне может быть кухонный нож, в медбее — скальпель. Разновидности стеклянных заточек могут служить одной цели и иметь один метод изготовления, но масштабироваться в зависимости от доступности материалов.
    - Чего следует избегать — так это нового снаряжения, которое перекрывает нишу, уже занятую для роли. Ниша — это не только её характеристики, но и предполагаемое назначение снаряжения.
    - Аналогично, новое снаряжение не должно пытаться занять нишу, отсутствующую у роли, которую вместо этого должна заполнять другая роль. Сотрудничество — основа SS14, и придание каждой роли некоторой уникальности укрепляет это, пока роли способны выполнять своё предназначение.
- Снаряжение, расходующее ресурсы, как правило, сильнее снаряжения, которое этого не делает.
    - Ресурсами могут быть боеприпасы, метательные предметы, заряды, гранаты и так далее. Сложность/стоимость получения снаряжения и его ресурса (если таковой имеется) в целом должна соответствовать его силе, масштабируясь по роли, которой оно доступно.
- Другие элементы игры должны существовать в взаимовыгодном цикле с боем.
    - Бой — одна из ключевых областей, где в раунде может возникнуть хаос. Результаты этого хаоса должны создавать возможности для блеска других ролей.
    - Другие области игры, не ориентированные на бой, должны иметь что-то, что они могут привнести в боевые сценарии, вознаграждая умелую игру в других областях игры, а также основательную подготовку.

## Нежелаемый геймплей

- Чрезмерная летальность даже в ситуациях с низкими ставками.
    - Конфликты в реальной жизни могут стать на удивление смертельными на удивление быстро. Хотя мы хотим иметь некое подобие последствий реальной жизни в бою, мелкие стычки в лучшем случае должны заживать сами, а в худшем — требовать быстрого визита туда и обратно в медотсек.
- Всегда на первом плане, для всех.
    - Игра не должна поощрять то, чтобы бой всегда был в центре внимания. Игрокам нужны затишья между интенсивными столкновениями, чтобы восстановиться и собраться с силами, а кроме того, другие небоевые части игры страдают, если игроки чувствуют, что всегда должны быть наготове и готовы к боевым столкновениям. У разных ролей может быть разный упор на бой (у некоторых — очень сильный), но в целом SS14 — это «игра с боем», а не «боевая игра».
- Единственный лучший выбор.
    - Мы хотим, чтобы бой был разнообразным в отношении того, какие виды снаряжения доступны участвующим. Не должно быть «мета-выбора» в отношении вооружения; вместо этого мы должны стремиться дать игрокам несколько интересных решений, когда они подходят к боевой ситуации.
    - Эти решения также должны быть способами самовыражения игроков. Игроки, отыгрывающие своих персонажей определённым образом, могут выбрать конкретные виды вооружения и не должны обязательно наказываться за то, что это не «мета-выбор». Очевидно, это исключает намеренно плохие решения; плохие решения должны существовать, но должны быть чётко обозначены.
- Сценарии «No Win».
   - Сценарии «No Win» следует сводить к минимуму, когда это возможно. Подготовка и снаряжение должны давать игроку преимущество в бою, но ситуации, где другая сторона остаётся с нулём значимых действий, должны быть редкими — хотя иногда этим действием может быть бегство.
- Патовые ситуации.
    - Ничего страшного, если столкновения заканчиваются вничью — будь то обе стороны выходят из боя или обе падают в бою. Следует избегать ситуаций, когда ни одна из сторон не может продвинуть бой. Это может проявляться, если расход ресурсов медленный или отсутствует, например, при огромных лечебных/защитных возможностях или стилях игры, поощряющих окопаться в одном месте/постоянно убегать, из-за чего другой стороне трудно прорваться.
- Боевые возможности, превышающие предполагаемую силу роли.
    - В игре будут определённые роли, которые очень сильны и имеют целью уничтожить многих игроков, если не всех остальных в раунде. Но будут и роли, которые задуманы как оказывающие более ограниченное (хотя всё ещё заметное) влияние на раунд в целом. Снаряжение и стратегии, доступные любой данной роли, не должны позволять ей регулярно превышать предполагаемый уровень силы. Нужно проявлять осторожность при наблюдении за комбинациями снаряжения, и баланс не должен полагаться на то, что игроки «играют по-хорошему».
